<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
	<title>IV</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>IV</h2>
<p class="indent no-space">Portales, como todos los hombres públicos de su temple, tuvo fanáticos partidarios y acérrimos enemigos. Aún hoy mismo están lejos de uniformarse los pareceres en orden al carácter, las ideas, los propósitos y las cualidades de este estadista que tanto hizo hablar de sí mientras vivió y que tan recordado ha sido después de su muerte. Las pasiones que excitó con su sistema de gobierno y que han atravesado como un legado de generación en generación el espacio de cuarenta años, comprueban desde luego la talla extraordinaria de aquel gobernante, que, a diferencia de esos tiranos vulgares, que no son más de un accidente, tal vez una expiación en la vida de los pueblos, y que nada crean ni establecen, porque su tiranía es secante y demoledora, aparece a nuestros ojos como un poder esencialmente fecúndo y creador. Los tiranos vulgares desaparecen sin dejar tras sí más que el caos, y, cuando mucho, efímeras creaciones, y sin merecer una lágrima ni aún de sus mismos favoritos y protegidos. Portales legó a la República toda una organización. No fué toda obra de su genio, ni podía serlo, pero su gran carácter y su resuelta actitud en la esfera del poder dieron tiempo y ocasión para introducir y consolidar reformas saludables en la administración de justicia, en el régimen político, en la hacienda pública y en multitud de instituciones y leyes orgánicas. Perseguidor incansable de los delincuentes, tocó a veces a una severidad extrema que algunos han tachado de inhumana, para reprimir y castigar los delitos atroces. Fué Portales quien introdujo el sistema penitenciario de los carros, jaulas de hierro ambulantes destinadas a encerrar a los criminales de más cuenta y tenerlos disponibles para el trabajo forzado de los caminos públicos. Pero es lo cierto que la criminalidad disminuyó maravillosamente, y que la moralidad del pueblo se robusteció en gran manera. La víctima del Barón al sucumbir en hora impensada a manos de verdaderos asesinos, dejaba una inmensa herencia que la República aceptó y conservó con reconocimiento.</p>
<p class="indent no-space">La nación, en medio de su espléndido duelo, no olvidó ninguno de los grandes propósitos de aquel hombre, y se aprestó con nuevos bríos a llevar la guerra a la Confederación perú-boliviana, cuando muchos creían que este proyecto había quedado sepultado con Portales. Y tan resueltamente tomó a pechos la empresa, que pocos días después de la tragedia del Barón, daba la vela para las costas del Perú la división expedicionaria mandada por el General Blanco Encalada, y habiendo regresado a Chile sin combatir, después de capitular honrosamente en Paucarpata, salió nueva expedición al mando del General Manuel Bulnes, y no volvió sino después de ilustrar el nombre de la República con brillantes triunfos, dejando destruido en Yungay (enero de 1839) el protectorado de Santa Cruz, prófugo al protector y restablecida la mutua independencia de Bolivia y del Perú. Asi continuó presidiendo los destinos de la República el genio de Portales.</p>
<p class="indent no-space">Hay quienes pretenden someter a inventario las obras de este estadista y preguntan: ¿Qué hizo al fin Portales? ¿qué nos dejó Portales? —¿Qué hizo? —Sacó del caos la República. —¿Qué nos dejó? —Nos dejó la República. —¡Qué diferencia, se replicará, de la República de Portales a la República de hoy! —Pues buscad, contestamos nosotros, un retrato de vuestra infancia y ved si os reconocéis en él después de 40 años. Por más grandes que sean vuestros cambios y mudanzas, bien seguros estáis de que ningún hombre os ha hecho nacer de nuevo.</p>
<p class="indent no-space">En 1860 se erigió a Portales una hermosa estatua en la plazuela de la Moneda. La noble y altiva figura del estadista está mirando al frerte del palacio del Gobierno y teniendo en su diestra la Constitución Política en actitud de exhibirla. El severo guardián del orden público, el honradísimo patriota, el impertérrito sacerdote de la justicia, paree colocado allí para repetir en todos los momentos a los gobernantes: respetad las leyes.</p>
</body>
</html>
