<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
	<title>I</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>I</h2>
<p class="indent no-space">En la historia de nuestras administraciones hay un hombre que lleva el título de Ministro por excelencia: ese hombre es Portales. Como si la autoridad hubiese sido hecha para él, o hubiese él nacido para la autoridad, bastóle ejercerla un tiempo relativamente corto, para que sus contemporáneos y las generaciones posteriores le considerasen como la encarnación misma del poder.</p>
<p class="indent no-space">¿Cuál es el secreto de este gran prestigio?</p>
<p class="indent no-space">Portales no era rico. En tanto que se dedicó a sus negocios privados, pudo vivir con cierta holgura. Llegaba a la opulencia, cuando cedió a la tentación de emprender un gran negocio bajo los auspicios del Estado. El negocio paró en ruina. Cuando llegó al poder, Portales estaba muy cerca de la indigencia. Y nada más distante de aquel hombre altivo y severo que la idea de servir a su Patria para vivir. Portales no admitió siquiera el sueldo de sus empleos.</p>
<p class="indent no-space">Tampoco fué un hombre instruído en el sentido propio de esta palabra. Su educación colegial fué somera. Algo entendía la lengua latina y bastante bien la francesa, y había leído no pocos libros de literatura española, contándose entre ellos el Don Quijote, que era su lectura favorita. En algunos artículos que escribió en la prensa política y particularmente en el famoso periódico El Hambriento, nótanse causticidad y chiste y no pocas veces precisión y claridad. Pero en ninguna parte resaltan más estas cualidades juntamente con los rasgos de un juicio recto y de un corazón vehemente, que en su correspondencia privada donde el hombre aparece en su individualidad íntegra, con todos sus perfiles y sombras, con todo su colorido. Allí se le ve exaltado patriota, amigo generoso y leal, modesto en sus deseos, altivo en su pobreza, honrado y celoso de su honra, despreciador de la pompa y de la lisonja, vivamente preocupado de los negocios públicos y de las evoluciones de los partidos, seductor cuando halaga, imponente cuando reprende, sensatísimo cuando amonesta; allí se le ve con frecuencia desatado en sus odios, hiriente, burlón, maldiciente, pero sin faltar a la ley de lealtad para con el enemigo. De esta manera, Portales toca en ocasiones la cuerda de la verdadera elocuencia y muestra dotes que, a estar auxiliadas por el estudio asiduo, le habrían adquirido reputación de hombre de letras. Pero, lo repetimos: Portales no era un hombre instruído. Por lo demás, sus grandes maestros en todos los negocios de la vida, fueron su juicio claro y su experiencia.</p>
<p class="indent no-space">Portales no se ejercitó en la tribuna, cuando ya la elocuencia, aunque tosca y desaliñada, era capaz de imprimir movimiento a los partidos y de exaltar las pasiones populares.</p>
<p class="indent no-space">Portales, por su familia, estaba en la alta esfera de la sociedad chilena; pero en la misma altura de alcurnia había muchos chilenos y no pocos más arriba.</p>
<p class="indent no-space">Portales no conocía el disimulo, cualidad que Voltaire consideraba esencialmente necesaria a los príncipes y a los hombres llamados a gobernar. La única vez que Portales empleó el disimulo, y ésta es una conjetura nuestra, fué en el momento supremo en que el honor de su gobierno y el interés de la Patria se lo mandaron como un sacrificio heroico. Aludimos a la reserva, o sea, según se ha creído generalmente, la incomprensible ceguedad con que marchó hasta el precipicio que una mano traidora le preparó en el Barón.</p>
<p class="indent no-space">¿Dónde estaba, pues, el secreto del poder de Portales?</p>
<p class="indent no-space">Una ilustre mujer, Catalina II, ateniéndose a los dictados de su propia experiencia, ha dicho, con una admirable exactitud, que hay tres elementos que concurren a labrar nuestra suerte y nuestro papel en el mundo, los cuales, en el orden de su eficacia, deben designarse así: en primer término el carácter, después la inteligencia, y, como cómplices necesarios de estos dos poderes, las circunstancias.</p>
<p class="indent no-space">Portales fué ante todo un gran carácter. Por eso había en él un poderoso sentimiento de lo justo y una voluntad inquebrantable, siempre pronta para las resoluciones arduas. Con esto tenía bastante para dominar muchas voluntades. No conocía gran cosa los libros; pero conocía admirablemente a los hombres. Deseaba lo bueno, y en vez de buscar en las letras la fórmula para resolver un problema, sabía encontrar la cabeza preparada para este objeto. Nada más incompatible con el genio de Portales que aquel pedantismo de ciertos hombres públicos que andan a caza de novedades en los libros para ostentarlas en disertaciones y proyectos o en inoportunas leyes; que ponderan sus obras más por su número que por su calidad; que se apresuran a ofrecer lo qúe no se necesita, y no aciertan a dar lo que todo el mundo ha menester; y que acaban por abonar a la cuenta de su patriotismo y de sus méritos, sus fatigosos desvaneos, sus doctrinas inaplicables, sus novedades añejas, sus ensueños y sus buenas intenciones. Portales quiso la organización de la hacienda pública, y halló a Rengifo; quiso la reforma de las leyes y la recta, administración de justicia, y halló a Gandarillas, a Egaña, a Vial del Río; quiso la regularidad en el régimen interior, y halló a Tocornal. Quiso también que Chile fuese conocido, mediante el estudio científico de su naturaleza y vicisitudes sociales, y trató con Gay, que estudió, en efecto, la historia natural y política de nuestro suelo.</p>
<p class="indent no-space">En honor de la inteligencia de Portales es preciso reconocer que en muchos de los negocios de administración, su iniciativa no se limitó a expresar una idea general, sino que llegó a formular hasta los menudos detalles de ejecución.</p>
<p class="indent no-space">En cuanto a las circunstancias, la historia de Chile no presentará otras más adecuadas para el carácter de Portales, y, al hablar así, nos referimos, sobre todo, a los defectos y anomalías que sólo un tal carácter podía remediar. Necesitábase, en efecto, un brazo tan poderoso como aquél para arrostrar la anarquía y contener igualmente la reacción. Hacer una revolución con los elementos más discordantes; tener por segundos a los que adoran lo desconocido y a los que lo aborrecen; desatar la anarquía y luego dominarla; destruir el edificio de bellas apariencias, pero sin base segura, para levantarlo otra vez con formas más severas y sobre cimientos más sólidos, todo esto supone una voluntad inflexible y templada para el sacrificio. Si a Portales le hubiesen exigido que expusiese y detallase sus planes políticos, acaso no habría podido expresar más que ciertos puntos capitales, como la honradez y pureza en la administración pública, la moralidad del pueblo, el trabajo como primer elemento moralizador y civilizador, la autoridad llevada al más alto grado de respeto, etc. Puesto, empero, a la obra, entregado a su poderosa actividad, aquel espíritu emprendedor tendía naturalmente a completar y detallar su acción. El carácter de Portales fué, pues, todo un sistema en la época en que le cupo figurar. Pero aquel sistema, que, a diferencia de la helada letra de las teorías, llevaba en sí el embrión y el calor de la vida, estaba expuesto más que cualquiera otro al contagio del mismo corazón que lo abrigaba. De aquí los más grandes defectos y contradicciones de Portales como hombre público. Apuraba la altanería hasta humillar, y no quería que hubiese ni resentidos, ni cortesanos aduladores. Llevaba la chanza hasta la impertinencia, y quería que todos fuesen circunspectos. El, que consideraba la respetabilidad del individuo esencialmente necesaria al respeto de la autoridad, apodaba al empleado con motes ridículos, y quería que ésta fuese respetada. Soltaba la rienda a sus aficiones de calavera, y ponía en brete el corazón de los demás.</p>
<p class="indent no-space">Portales quiso, en cuanto a sí mismo, separar en lo posible al hombre público del hombre privado. Este propósito no lo consiguió sino en parte. Entre sus íntimos era gárrulo, alegre, sencillo, casi abandonado. En su oficina de empleado ostentaba de ordinario una seriedad terca y exigía que todos, todos, hasta su padre, se acercasen al sillón del Ministro como los antiguos a la trípode del oráculo, salvo las ofrendas. Es privilegio de los grandes hombres el que la tradición, cuando no la historía, recoja hasta las nimiedades de su vida. Los contemporáneos de Portales refieren mil chascarrillos, mil anécdotas picantes, que pintan su genio burlón y travieso. Pero en vez de detenernos en estas genialidades, acabaremos de delinear la figura del célebre estadista, dando una idea de su fisonomía. Era Portales de estatura delgada, flexible y poco más que mediana. Su rostro ovalado, pálido y terso; su nariz prominente y recta; su frente elevada y descubierta más de lo necesario por obra de una temprana calvicie; sus labios, ligeramente sonrosados, se plegaban bajo el sello de una vaga sonrisa, que para los amigos era benévola y para los enemigos burlona y hasta sarcástica. Sus ojos un poco hundidos, de un iris claro, miraban con intensidad y a veces clavaban. La voz naturalmente varonil y limpia. Dicen que aquella fisonomía, que en el abandono de la tranquilidad era suave y aún respiraba candor, tenía una movilidad asombrosa, prestándose al gesto de todos los accidentes del alma; y es que aquel mecanismo delicado correspondía a todas las pasiones de que era capaz el corazón de su dueño, desde la ternura del amor hasta el encono del odio, y correspondía igualmente a las percepciones de una inteligencia bastante clara para observar y comprender todo lo que en los caracteres y sucesos humanos hay de grande y de pequeño, de heroico y de ridículo.</p>
<p class="indent no-space">Tal era el hombre público cuya vida, en cuanto se liga con la marcha política y administrativa de la República, vamos a referir sumariamente.</p>
</body>
</html>
