<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
	<title>III</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>III</h2>
<p class="indent no-space">Desde Lircay la escena política quedó exclusivamente dominada por Portales, cuyo programa de Gobierno comenzó a desarrollarse y definirse por una serie de actos y medidas que, en resumen, se encaminaron a levantar el poder al más alto grado de respetabilidad, imponiendo a los enemigos políticos con todo el rigor de la ley, y organizando la administración del Estado sobre un pie de regularidad, de celo y de honradez no conocido. Para llevar a cabo este difícil plan necesitaba ante todo establecer la unidad de miras y la disciplina administrativa en el mismo partido vencedor, compuesto, como hemos visto, de no pocos elementos contradictorios, puesto que en él figuraban caudillos y personajes con ideas, sentimientos y aspiraciones de diverso género. Rodríguez Aldea no abandonaba el propósito de restablecer a O'Higgins en el poder; Infante soñaba con el sistema de la federación; Meneses sentía una gran repugnancia por toda innovación y estaba muy distante de poner su voluntad o su brazo al servicio de una política que no hubiese recibido el aliento de su propia inspiración.</p>
<p class="indent no-space">Portales no vaciló en apartar de la dirección de los negocios públicos a todos aquellos camaradas de oposición, a todos aquellos amigos accidentales, con quienes no podía contar para dar a la República la organización que deseaba.</p>
<p class="indent no-space">Meneses, que desempeñaba el Ministerio de Hacienda y era el único colega de Portales en el Ministerio, fué reemplazado por Rengifo. Rodríguez Aldea, que había dirigido con tanta artimaña el curso de la revolución del sur y que creía. contar con la adhesión del General Prieto para el restablecimiento de O'Higgins en la Presidencia, se halló de repente aislado y sin medios de acción. Prieto había acabado por entenderse muy cordialmente con el Ministro Portales, en cuya osadía y en cuyo generoso desprendimiento tenía confianza. De este modo toda la jerarquía administrativa, desde el Vicepresidente de la República hasta el último empleado, adquirió en pocos meses una homogeneidad y una disciplina que dieron gran expedición y eficacia al sistema político del Ministro y apoyaron su omnipotencia personal.</p>
<p class="indent no-space">Entonces aparecieron instituciones y reformas de trascendencia. La guardia cívica, aunque no desconocida en el país en épocas anteriores, vino a ser, bajo la mano de Portales, una novedad y una institución formal por la organización y disciplina que recibió. El mismo tomó a su cargo la comandancia de uno de estos cuerpos, a cuya disciplina se dedicó con una constancia ejemplar. El ejército, instrumento por tanto tiempo de las facciones políticas, tuvo en la guardia cívica un contrapeso que debía disminuir con mucho su funesta influencia en la suerte de los Gobiernos y de los partidos. A este contrapeso añadió Portales la preparación moral y cientifica de los futuros jefes del ejército, mediante el establecimiento de la Academia Militar de Santiago.</p>
<p class="indent no-space">En septiembre de 1830 apareció <b>El Araucano</b>, con carácter de empresa particular. Pero el Ministerio lo constituyó inmediatamente en órgano de publicidad para los actos de Gobierno, y en especial para los balances del Tesoro y los gastos de la comisaría del ejército.</p>
<p class="indent no-space">La Hacienda pública comenzó a restablecerse, mediante un sistema de rigurosa economía, y los sueldos de todos los empleados fueron pagados con regularidad.</p>
<p class="indent no-space">Cuando Portales hubo aterrado y dispersando a los enemigos del Gobierno, cuando vió a la República desenvolverse y marchar con aire próspero, y cuando la fortuna política le sonreía y le halagaba con todos aquellos sucesos que tientan y justifican la ambición, resolvió abandonar el poder, como si hubiese querido dar a sus compatriotas un ejemplo clásico de desprendimiento y conjurar de un solo golpe las asechanzas y maquinaciones de la envidia. A mediados de 1831 renunció los Ministerios que desempeñaba y se retiró a Valparaíso, para dedicarse allí a su modesto escritorio de comerciante. Su situación económica era mala. Portales salía del Ministerio aún más pobre que había entrado, puesto que no había querido percibir sus sueldos de empleado, sino que los había cedido en beneficio de la guardia cívica, en tanto que la exclusiva dedicación a los negocios del Estado no le había permitido atender a los suyos propios.</p>
<p class="indent no-space">Ya por este tiempo estaba hecha la elección del General Prieto para la presidencia de la República, elección que Portales no había querido para sí. Pero había, sin embargo, obtenido los votos para Vicepresidente, cargo que se apresuró a renunciar, bien que la renuncia no fué admitida.</p>
<p class="indent no-space">En medio de las atenciones de la vida de negociante, Portales se instruía con profundo interés de todos los actos del Gobierno y espiaba con ojo escudriñador el movimiento de los partidos. Su mMostrador de mercader era una atalaya para los negocios del Estado. Si despreciaba las vulgaridades de la ambición, dolíale ver al Gobierno separarse, siquiera fuese accidentalmente, de la línea que él había dejado trazada en el ejercicio de la autoridad. Molestábanle sobre todo las contemporizaciones y transacciones con los perturbadores de la paz pública, y cualquiera relajación de las penas autorizadas contra los delincuentes políticos y los reos de delitos comunes.</p>
<p class="indent no-space">La poca firmeza del Ministerio que se organizó después de la renuncia de Portales, desazonó a éste hasta el punto de hacerle tomar cierta actitud de oposición, moderada al principio, pero que llegó más tarde hasta el despecho y la amenaza. Aparte de su correspondencia privada, que sus amigos tenían cuidado de comunicar y hacer conocer con prudente táctica, Portales inspiraba y escribía a veces artículos-en la prensa periódica para hacer llegar un consejo o una amonestación severa a los oídos del Gobierno; y no abandonó esta actitud hasta que el Presidente de la República llamó al Ministerio del Interior a don Joaquín Tocornal (abril de 1832), con quien la voluntad de Portales volvió a prevalecer en los negocios del Estado.</p>
<p class="indent no-space">Las pasiones impetuosas del ex Ministro le arrastraban con frecuencia a intervenir en todos los actos administrativos que se rozaban con el interés personal de los individuos que no merecían sus simpatías. La colación de un grado militar o de un empleo, cualquiera que fuese su importancia, era para Portales asunto de inmensa trascendencia y afectaba su corazón y sus disposiciones para con el Gobierno, en términos que el Ministerio llegó a considerar como un deber el consultar la voluntad de Portales aún para los nombramientos de menos trascendencia.</p>
<p class="indent no-space">En diciembre de 1832 aceptó la gobernación de Valparaíso y en los pocos meses que la desempeñó, se contrajo con asiduidad a la organización de la milicia cívica y a la moralización del pueblo de aquella provincia. Al mismo tiempo sugirió al Gobierno notables medidas referentes al comercio y a la marina nacionales. La administración de Portales en Valparaíso se hizo célebre por la actividad y vigor de todos sus actos, y part1cularmente por el tesón en perseguir y castigar toda clase de crímenes. El nombre de Portales llegó a ser el terror de los delincuentes comunes, como lo era ya de los conspiradores y revolucionarios políticos.</p>
<p class="indent no-space">Los odios de partido y la condición desesperada de algunos enemigos del Gobierno, dieron pie a varias intentonas para trastornar el orden público. La más seria fué la <b>Conjuración de los puñales</b> (julio de 1833), el más osado y terrible de los planes revolucionarios que haya discurrido jamás el odio político en Chile. Un puñado de hombres armados de puñales y pistolas debían en una hora dada tomar por sorpresa el palacio de Gobierno y los principales cuarteles de la guarnición de Santiago. La casualidad hizo abortar esta empresa casi en el instante de ponerse en ejecución.</p>
<p class="indent no-space">Entre tanto, acababa de verificarse la reforma de la Constitución de 1828, bajo un programa de principios calculado para dar al Poder Ejecutivo una gran preponderancia. Nació de aquí la Constitución de mayo de 1833, que debía afianzar en el poder al partido conservador o <b>pelucón</b>, al que Portales había contribuído a dar entereza y prestigio con el atrevimiento y resolución de su carácter personal.</p>
<p class="indent no-space">No tardó, empero, en nacer cierta división en el mismo partido dominante. Entre los antiguos amigos y camaradas políticos de Portales algunos había que no se avenían bien con el género de tutela que éste desempeñaba con relación al Gobierno. Entre ellos estaba el Ministro de Hacienda don Manuel Rengifo, quien, habiendo alcanzado cierto grado de estimación, por su sistema fiscal, creyó llegado el momento de asumir una actitud independiente y aparecer a los ojos del país como el corifeo de un nuevo partido. Formose entonces el círculo de los <b>filopolitas</b>, que, aprovechando el voluntario alejamiento de Portales de los negocios públicos, pues éste había dejado la gobernación de Valparaíso para consagrarse a la administración de una finca rural, se propuso ganar las simpatías del Presidente de la República e inclinar la balanza de la política en favor de un nuevo orden de cosas. Mas, sin un programa bien definido, la acción del nuevo partido vino a reducirse a una campaña de intrigas para derrocar la influencia personal de Portales y subrogarle por otras influencias personales. El Gabinete, en consecuencia, quedó dividido, pues en tanto que Rengifo se colocaba al frente de los filopolitas, el Ministro del Interior Tocornal perseveraba en su alianza con Portales.</p>
<p class="indent no-space">Con aparente indiferencia contemplaba éste, desde la solitaria estancia a donde se había retirado, el curso de los partidos y de los negocios políticos; pero en realidad maquinaba cómo deshacer de un golpe la trama de sus enemigos, y restaurar la unidad, la fuerza y la disciplina en la vacilante política del Gobierno. Portales no solamente creía comprometido el orden público en esta escisión que partía del mismo núcleo de la administración; mas también se sentía provocado como hombre y como estadista a tomar una resolución digna de sus antecedentes y de su fama. Sus amigos le suplicaban que volviera al poder; el Ministro de lo Interior no se sentía bastante seguro en medio de las asechanzas y deseaba el auxilio de Portales; el mismo Presidente de la República cedía a la presión del nuevo partido, más por necesidad que por simpatía. Los filopolitas habían cometido un acto de atolondramiento al elegir al Ministro Rengifo por candidato para la próxima presidencia de la República, lo cual importaba un rival al General Prieto, mientras Portales y el Ministro de lo Interior éstaban por la reelección del Jefe del Estado. Prieto estaba seguro de que Portales no ambicionaba la presidencia y de que emplearía todos sus recursos en favor de la reelección, a cambio de aplastar con poderosa mano el partido de los filopolitas. Así fué que apenas se le hizo entender que Portales estaba en disposición de volver al Gabinete, cuando se apresuró a firmarle los despachos de Ministro de la Guerra (septiembre de 1835). Fué este un golpe de sorpresa para el Ministro de Hacienda, que al llegar una mañana a su despacho, supo que su temido rival acababa de ser nombrado Ministro de la Guerra, y que se hallaba presente y en posesión de la cartera. La entrada de Portales en el Gabinete era demasiado significativa para el jefe y candidato de los filopolitas, por lo cual resolvió pocos días más tarde renunciar la cartera de Hacienda, que entró a desempeñar Tocornal, dejando el Ministerio de lo Interior al mismo Portales.</p>
<p class="indent no-space">El partido filopolita enmudeció. El Presidente Prieto fué reelegido (junio de 1836) y la administración de la República adquirió de nuevo la unidad, la precisión y vigor que estaban en la personalidad del Ministro omnipotente. Pero en esta segunda época de su poder, Portales se manifestó más intolerante que en la primera; su sistema de Gobierno llegó a cierto grado de tensión que hacía temer por la paz pública, puesto que al patriotismo indisputable del Ministro, a sus medidas de organización, a sus miras elevadas, y a su constante afán de hacer respetar la autoridad y la ley, se mezclaba cierta saña personal y aquel género de hipocondría que suele acompañar a la posesión de una autoridad exorbitante.</p>
<p class="indent no-space">La expedición que en 1836 emprendió el General Freire desde las costas del Perú para apoderarse de las provincias de Chiloé y Valdivia y revolucionar desde allí el resto de la República, enconó el corazón de Portales no solamente contra aquel mal aconsejado general y su partido, sino también contra el Gobierno del Perú, cuyas relaciones con el de Chile se hallaban de tiempo atrás en una situación crítica e irregular. Aquella expedición, compuesta, por la mayor parte, de algunos aventureros chilenos asilados en el Perú, pero emprendida en buques de la marina peruana, y en momentos en que las relaciones de Chile con aquella república se hallaban en mal pie y hasta amenazadas de un rompimiento, fracasó desastrosamente, viniendo los expedicionarios y sus barcos y el mismo General Freire a caer prisioneros en manos del Gobierno. Freire, juzgado y condenado a muerte por un consejo de guerra, obtuvo alguna consideración en la Corte marcial, que al rever la causa, la enmendó y dictó sólo la pena de destierro para el general. Portales suspendió y acusó a la Corte por torcida administración de justicia, y expidió un decreto por el cual se impuso a los tribunales la obligación de fundar sus sentencias, medida evidentemente acertada y conducente a la recta administración de justicia, pero que en las circunstancias en que fué dictada tomóse más bien por una sugestión del odio político. Sería, empero, temerario sentar que el Ministro estaba resuelto a ejecutar la sentencia de primera instancia. Acaso, y esto es lo más probable, deseaba que Freire, después de ser condenado a muerte en ambas instancias, según la ley, debiese la vida a la clemencia del mismo Gobierno a quien había venido a derrocar.</p>
<p class="indent no-space">Sea de esto lo que fuere, Freire salió al destierro, y su malaventurada expedición no dió otro resultado que introducir nuevas perturbaciones en las relaciones de Chile con el Perú.</p>
<p class="indent no-space">Por este tiempo la situación política de la República peruana ofrecía un espectáculo harto serio, que traía preocupados y cuidadosos a algunos Gobiernos del Continente. Una guerra de facciones en que desde 1834 se venía prodigando la intriga y la sangre escandalosamente, había dado al ambicioso General Santa Cruz, Presidente entonces de Bolivia, la oportunidad de intervenir en los negocios del Perú. Dos de los principales caudillos de esta República, Gamarra y Orbegoso, que se disputaban el poder, en las alternativas de su fortuna habían tratado sucesivamente con Santa Cruz y lisonjeado su ambición. Al fin, en consecuencia de un pacto con Orbegoso como Presidente del Perú, el de Bolivia atravesó la línea divisoria del Desaguadero (julio de 1835) al mando de un ejército bien provisto y disciplinado, con el cual, y dándose el título de Pacificador del Perú, emprendió la venturosa campaña con que humilló en Yanacacha (agosto de 1835) al General Gamarra, y deshizo en Socabaya (febrero de 1836) al bravo cuanto infortunado Salaverry.</p>
<p class="indent no-space">El resultado político de esta campaña fué el establecimiento de la Confederación perú-boliviana, en que el Perú, dividido. en dos estados, y la República de Bolivia, vinieron a reconocer la autoridad común de Santa Cruz bajo el título de protector. La mala inteligencia entre los Gobiernos de Chile y del Perú, que al principio no había tenido más causa que ciertas medidas mercantiles y la incompatibilidad de los medios con que cada Estado había creído oportuno proteger los intereses de la industria nacional, se hizo más ostensible y subió de punto con la aparición de la Confederación perúboliviana, entidad política que excitó los celos de las repúblicas vecinas y arrastró a Chile a las aventuras de una guerra exterior.</p>
<p class="indent no-space">Portales, a quien los sucesos del Perú preocupaban más que a nadie; que estaba convencido de que la expedición del General Freire no habría tenido lugar sin la connivencia y acaso sin las sugestiones de Santa Cruz, y que no veía en este caudillo más que un intrigante ambicioso que deseaba derribar por mano ajena al Gobierno de Chile, encaminó todo su poder y todos los recursos de su arrojado corazón, a demoler el edificio de la Confederación perú-boliviana, designio en que contaba con numerosos cómplices en los mismos pueblos confederados. En agosto de 1836 el Coronel Garrido, a bordo del <b>Aquiles</b> de la marina chilena, sorprendía y apresaba en El Callao tres de los principales barcos de la marina peruana. Este golpe de mano, inferido como una represalia por la expedición de Freire, causó gran indignación al protector de la Confederación perú-boliviana, que acabó de convencerse de que el Gobierno de Chile estaba resuelto a entorpecer y burlar sus planes de engrandecimiento, para lo cual no vacilaría en llegar hasta la provocación, cuando no tuviera causas para considerarse provocado. Procuró, sin embargo, el protector alejar a toda costa los pretextos de la guerra y neutralizar a Chile, en cuyo Gobierno veía por entonces el único escollo colocado en el rumbo de su ambición, y allanóse por tanto a tratar con el emisario Garrido, con el mismo captar de los buques peruanos. Firmóse, en consecuencia, el pacto preliminar de 28 de agosto de 1836, por el cual debían continuar subsistiendo las relaciones de paz de ambos Estados, y el emisario chileno debía abandonar las aguas de la Confederación, pero llevando en rehenes los barcos apresados en El Callao, hasta que ambos Gobiernos celebraran un tratado definitivo.</p>
<p class="indent no-space">Portales, que comprendía toda la ambición del protector, se afirmaba en la resolución de hacer la guerra a medida que aquél apuraba los arbitrios para conjurarla. Para el Ministro, todas las condescendencias y hasta las humillaciones a que se prestaba el Gobierno de la Confederación en sus relaciones con Chile, no eran más que un lazo para lisonjear el orgullo de esta República y asegurar su neutralidad, entreteniéndola en una falsa confianza. Así, fué inútil el pacto de agosto de 1836, que el Gabinete de Santiago no quiso ratificar; inútiles las promesas de ajustar un tratado en los términos más convenientes para ambos Estados; inútil la medida que por vía de economía tomó el protector de reducir a un pie insignificante la marina de guerra de los Estados conferados; inútiles, en fin, todas las prendas y seguridades dadas al Gobierno de Chile en prueba de que sólo se deseaba su amistad. Pero no fué del todo inútil esta táctica en orden a la opinión pública de Chile, pues contentado el amor propio nacional con estas demostraciones, la causa de la guerra con la Confederación llegó a hacerse impopular, y los enemigos del Gobierno vieron en ella un buen pretexto para atacarlo, y señalar particularmente al Ministro Portales como un tirano que en los desvaríos de su poder se había propuesto sacrificar la sangre y los recursos de la República a la satisfacción de un capricho personal.</p>
<p class="indent no-space">Como quiera que en el empecinamiento del Gobierno por la guerra tuviese mucha parte el orgullo y las pasiones particulares de Portales, es indudable que el criterio político del Ministro abarcaba la cuestión con más perspicacia y mayor previsión patriótica que el partido de oposición. Portales remontó la corriente que tenía en contra; y declarando en peligro la seguridad interior y exterior de Chile, consiguió del Congreso plenas facultades para proceder en este conílicto como creyese más conveniente a los intereses de la República.</p>
<p class="indent no-space">A fines de octubre de 1836 se presentó en las aguas del Callao una escuadrilla chilena, bajo el mando del Almirante Blanco Encalada. En ella iba también don Mariano Egaña, como Ministro Plenipotenciario de Chile cerca del Gobierno de la Confederación. El objeto ostensible de esta visita era entablar negociaciones de paz. Pero como en realidad estaban rotas de hecho las hostilidades entre ambas partes, y no era dúdoso para el Gobierno de la Confederación que el de Chile quería a toda costa la independencia mutua del Perú y Bolivia, las negociaciones fracasaron, y el plenipotenciario de Chile dejó las aguas del Callao, anunciando al Gabinete de Lima que podía mirarse como declarada la guerra entre Chile y el Gobierno de los Estados confederados (11 de noviembre de 1836).</p>
<p class="indent no-space">Entre tanto la escuadrilla chilena había recorrido las costas del Pacífico hasta la rada de Guayaquil, procurando aislar y desconcertar las pocas fuerzas navales que restaban al protector, y en consecuencia de la declaración de guerra había venido a situarse cerca de la isla de San Lorenzo, para bloquear El Callao. Mientras estos sucesos tenían lugar en las aguas del Perú, abría negociaciones en Chile, a nombre del protector, el plenipotenciario don Casimiro Olañeta. El Gabinete de Santiago acabó de precisar de una manera clara y terminante las bases de un avenimiento, entre las cuales se expresaba «la independencia de Bolivia y del Ecuador, que Chile miraba como absolutamente necesaria para la seguridad de los Estados suramericanos». Semejante pacto equivalía a ceder la presa sin combatir. Olañeta rechazó esta base, aceptando las demás, pero al fin hubo de retirarse por la imposibilidad de un avenimiento en punto tan interesante. El Gobierno de Chile se apercibió para la guerra, y procuró negociar la alianza de la República Argentina, que con tanta o mayor razón que Chile miraba con desconfianza la Confederación perú-boliviana, y se prestó fácilmente a los deseos del Gobierno chileno, aunque sin llegar a un pacto de alianza.</p>
<p class="indent no-space">En medio de los cuidados que miraban a la guerra, preocupaba también Más que nunca al Gobierno la situación de sus enemigos políticos, que desde la campaña electoral que produjo la reelección del Presidente Prieto, habían tomado una actitud hostil y apasionada, primero en la prensa periódica, que el Gobierno se apresuró a sofocar, y luego en las vías tenebrosas de la conspiración. Diversos planes revolucionarios fueron, en efecto, descubiertos, los más de los cuales estaban pasados en la seducción de la fuerza armada. En la misma academia militar, recién fundada, y hasta en el Instituto Nacional, el genio revolucionario había penetrado, comprometiendo a jóvenes de tierna edad en temerarias empresas. Al ver así amenazada la paz interior en los momentos en que la República necesitaba de todas sus fuerzas para salir airosa del gran í conflicto internacional en que estaba empeñada, el Ministro Portales soltó la brida a su violenta energía, y sublevándose hasta la cólera en nombre del más santo de los sentimientos, el patriotismo, asestó golpes sobre golpes a los enemigos del Gobierno. Los procesos de conspiración fueron sometidos a las formas sumarias y rápidas de los consejos de guerra; en el curso del año 1836 hasta principios de 1837, multitud de reos políticos fueron deportados a la isla de Juan Fernández, y en el pueblo de Curicó se alzó el cadalso para los principales reos de una conspiración que allí se descubrió. La pugna entre el Gobierno y el partido en oposición llegó a tomar el aspecto de una guerra sin cuartel.</p>
<p class="indent no-space">El ejército entre tanto se aumentaba y disciplinaba en el campo de instrucción de Las Tablas, cerca de Valparaíso. Allí, sobre el cuadro del antiguo batallón Maipú, se organizó en breves días el brillante regimiento del mismo nombre, bajo la dirección del Coronel don José Antonio Vidaurre, militar valiente y capaz, a quien Portales dispensaba particular aprecio, y a quien reservaba un lugar distinguido en la división expedicionaria. En marzo de 1837 pasó ésta a ocupar el cantón de Quillota, y el Coronel Vidaurre fué nombrado jefe de Estado Mayor. Los aprestos militares marchaban con una gran rapidez y absorvían casi del todo la actividad de Portales, que en verdad se sentía poseido de una febril impaciencia por ver de una vez al ejército chileno tomar el derrotero del Perú.</p>
<p class="indent no-space">Vagos rumores circulaban de tiempo atrás sobre que la expedición al Perú no había de verificarse. El mismo regimiento Maipú, y en particular su Comandante Vidaurre, eran objeto de siniestras profecías anónimas. No faltaban antecedentes para sospechar de la fidelidad de Vidaurre: pocos días antes del acantonamiento del ejército en Quillota, había recibido Portales una denuncia sobre cierto pl revolución que debía ejecutar aquel Coronel. Portales, sea que le cegase la confianza, sea que, a fuerza de fingirla, quisiera ligar a Vidaurre con los lazos del honor y de la lealtad, no vaciló en comunicarle la denuncia con aquel abandono y satisfacción del que nada teme. En esta entrevista se había limitado Vidaurre a decirle: «Cuando yo le haga revolución, será usted el primero en saberla».</p>
<p class="indent no-space">Ninguna precaución, ni pública, ni privada, al menos que se sepa, tomó el Ministro en consecuencia de estos rumores y denuncias; a no ser que el viaje que más tarde emprendió a Valparaíso y luego a Quillota para revistar las tropas expedicionarias, tuviese por causa principal cierta desconfianza, pero tan cuidadosamente escondida, que, lejos de traslucirla, los amigos del Ministro vieron con disgusto su viaje de visita al cantón militar de Quíllota recelando que llegase a ser víctima de su.excesiva confianza.</p>
<p class="indent no-space">Aunque Portales era muy capaz de desembarazarse de las situaciones más complicadas, teniendo por táctica politica arriesgar el todo por el todo, es indudable que, en el supuesto de estar convencido de la existencia de algún complot revolucionario, y aún de la connivencia y complicidad de Vidaurre, debió sentirse maniatado para tomar todas las precauciones y medidas represivas para conjurar el peligro. ¿Cómo entrar en la larga y difícil investigación de un proceso criminal, y dar al país el escándalo y a los enemigos exteriores la agradable sorpresa de desenmarañar y comprobar un gran complot, fraguado en las filas mismas del ejército a quien el Gobierno libraba la honra del país en el exterior? ¿Cómo dar el primer paso siquiera en el camino de la precaución o en el de la represión, sin precipitar el peligro mismo? Vidaurre era un jefe de prestigio. El había formado en 1829 el batallón Maipú, ahora elevado a regimiento, que constituía lo más granado de la división expedicionaria. Los oficiales del regimiento le amaban, y algunos de ellos le pertenecian además por los lazos de familia. El solo acto de separar de aquella fuerza a Vidaurre, habría de seguro producido un motín militar. En la división acantonada en Quillota estaban los militares de más confianza del Ministro; allí figuraban sus hechuras, sus favor1tos mientras en el resto del ejército los más conspicuos militares eran sus enemigos o sus émulos.</p>
<p class="indent no-space">Bulnes, al frente del ejército del sur, le disputaba la influencia en el ánimo del Presidente Prieto, de quien era sobrino. El General Cruz, otro sobrino del Presidente, profesaba al Ministro una decidida mala voluntad. Los filopolitas, vencidos pero no anonadados, y los antiguos pipiolos, que jamás habían podido resignarse en su derrota, se habrían apresurado a tornar la situación en beneficio propio, apenas hubiesen visto al Gobierno en la obra de tomar los hilos de una nueva revolución.</p>
<p class="indent no-space">Quizás todo este embrollado conílicto lo comprendió y profundizó el Ministro, y en consecuencia se preguntó: ¿qué hacer? y en lo hondo de su alma encontró un arbitrio que podía ser peligroso y temerario, pero que también ofrecía la probabilidad de resolver satisfactoriamente el conflicto en pocas horas. Si la revolución no estaba demasiado avanzada, si aún había vacilaciones en los jefes, sobre todo en Vidaurre; si la lealtad para con el amigo y protector, y la honra de la República comprometida en una guerra exterior, podían todavía algo en el corazón de este jefe, y si en consecuencia de todo esto era posible embarcar la división y mandarla camino del Perú, el peligro estaba conjurado, pues al soplo de las brisas del mar aquella escuadra, que debía llevar por jefe al General Blanco Encalada, sentiría serenarse sus pasiones de bandería, para no pensar sino en cosechar laureles que traer en ofrenda a los lares de la patria.</p>
<p class="indent no-space">En el mes de abril se trasladó el Ministro a Valparaíso para activar personalmente la salida de la expedición y con el pensamiento de marchar también con ella y dirigirla como Comisario de la República, no obstante estar encargada su dirección militar al General Blanco Encalada.</p>
<p class="indent no-space">La revolución estaba ya de tal manera resuelta, que su estallido se esperaba por momentos. Algunas dificultades accidentales habían hecho que el Coronel Vidaurre y los principales oficiales del Maipú, que formaban el núcleo del complot, divagasen por algunos días en el plan definitivo, hasta que, habiendo llegado a Quillota la orden de que los dos cuerpos de ejército que allí se encontraban (el regimiento Maipú y el escuadrón de Cazadores) marchasen por destacamentos separados a Valparaíso para embarcarse inmediatamente, resolvieron hacer el pronunciamiento en llegando a esta ciudad. En ella se encontraba el batallón Valdivia, recién llegado de la provincia de Concepción para incorporarse en la división expedicionaria, y cuyo comandante y más de un oficial estaban también comprometidos en la revolución. Fuera de este batallón, no había en la plaza de Valparaíso más que la fuerza cívica, compuesta de dos batallones, que el mismo Portales había organizado algunos años antes.</p>
<p class="indent no-space">A poco de haberse instalado en Valparaíso el batallón Valdivia, fué retirado su Comandante Boza y reemplazado por el Coronel Vidaurre (Leal), pariente próximo del que se hallaba en Quillota. Esta medida, evidentemente calculada para asegurar la fidelidad del Valdivia, del cual se desconfiaba, fué el único acto de precaución oficial que el Ministro se atrevió a tomar a última hora con relación a la división expedicionaria. El nuevo Comandante del Valdivia, no obstante su parentesco con el jefe de la revolución, era hasta cierto punto su rival. No era bastante esta medida para desconcertar el motín proyectado, pero desazonó en gran manera a su jefe. Tras esto tuvo noticia de que Portales había salido de Valparaíso y debía llegar en pocas horas más a Quillota, donde se proponía pasar una revista a los cuerpos acantonados. Fué esta una nueva sorpresa para el contrariado comandante. El Ministro, el amigo iba a presentársele como un huésped confiado y a compartir con él en el vivac del campamento los cuidados y providencias de la campaña. Portales, en efecto, contrariando la voluntad y los consejos del Gobernador de Valparaiso, Cavareda, y del General Blanco, que ya se encontraba en esta ciudad para tomar el mando de la división que iba a partir, se puso en marcha el 2 de junio, camino de Quillota, en compañía del Coronel Necochea y de una ligera escolta. En la noche de aquel día llegó el Ministro a dicho pueblo, e inmediatamente recibió la visita del Coronel Vidaurre, a quien previno que deseaba revistar la tropa al día siguiente. No hubo en aquella conferencia una palabra de recelos o desconfianza. Sólo Vidaurre se mostró un tanto distraído y meditabundo. Portales terminó su conferencia regalando al Coronel una gorra militar y una espada que le había llevado de Valparaíso. ¿Era un cálculo del perspicaz Ministro, que no podía desconocer cuánto obligan estas afectuosas muestras de camaradería cuando salen de un potentado para un subalterno? ¿Creía que al partir su pan con la unción del amor se rompería en el pecho de Judas la traición para dar lugar al arrepentimiento?</p>
<p class="indent no-space">Al despuntar el alba del siguiente día, el Ministro se dirigió a los cuarteles de la tropa; todo lo vió, y de todo se mostró satisfecho. Horas después estaba formada la línea del Maipú en el cuadro de la plaza de Quillota. Portales, después de pasear a lo largo de cada frente, observando con aire satisfecho el talante marcial de las columnas, y dirigiendo a algunos de los capitanes y oficiales palabras de felicitación, fué a situarse a un punto ligeramente elevado sobre el nivel de la plaza, como el más a propósito para observar las maniobras y evoluciones de la tropa. De repente se destacan algunas columnas de la línea y forman un cerco estrecho en torno de Portales, y detrás de este cuadro el Capitán Arrisaga grita con voz colérica y empuñando una pistola: «Dese a preso el Ministro».</p>
<p class="indent no-space">A poca distancia estaba Vidaurre, contemplando con aparente impasibilidad esta escena. El Comandante García protesta espada en mano contra aquel movimiento y amenaza a Vidaurre; pero luego se calma y es reducido a prisión. El escuadrón de cazadores a caballo, en el cual había algunos oficiales comprometidos a secundar el movimiento, tiene que someterse a la fuerza de las circunstancias, y queda también sublevado.</p>
<p class="indent no-space">El motín estaba consumado. Vidaurre dió la orden de marchar para Valparaíso, y al siguiente día salió la división amotinada, llevando preso y aherrojado al Ministro.</p>
<p class="indent no-space">En la seguridad de que el batallón Valdivia, que estaba en Valparaiso, haría eco a la revolución tan pronto como tuviese noticia de ella, Vidaurre adelantó con algunas horas para aquella ciudad una vanguardia como de trescientos hombres, y marchó en seguida con el resto de la división.</p>
<p class="indent no-space">Las autoridades de Valparaíso se prepararon a la defensa, a pesar de la inferioridad de las fuerzas con que contaban, y al mando de ellas se puso el General Blanco. Ya en el camino supieron los amotinados que no entrarían a tambor batiente en la ciudad. Los batallones cívicos ocuparon las alturas del cerro del Barón, a la entrada de la ciudad, y el Valdivia rechazó con vigor la vanguardia de los amotinados. Vidaurre exigió de su prisionero que escribiese a las autoridades de Valparaíso amonestándolas a desistir de una defensa temeraria e inútil. El Ministro escribió entonces desde Tabolango su célebre carta al Vice-Almirante Blanco y al Gobernador Cavareda, en la que, dándoles cuenta del motín que él conceptúa muy ramificado en la República, les dice entre otras cosas:</p>
<p class="indent no-space">«Yo creo que ustedes no tienen fuerzas con que resistir a la que les ataca, y si ha de suceder el mal sin remedio, mejor será y la prudencia aconseja evitar la efusión de sangre: pueden ustedes y aún deben entrar en una capitulación honrosa y que, sobre todo, sea provechosa al país. Una larga y desastrosa guerra prolongaría los males hasta lo infinito, sin que por eso pudiese asegurarse el éxito. Un año de guerra atrasaría veinte años la República; con una transacción pueden evitarse desgracias y conservar el país, que debe ser nuestra primera mira».</p>
<p class="indent no-space">Blanco y Cavareda recibieron con desdén al emisario y portador de esta carta, pues la supusieron escrita bajo la presión de la fuerza. En verdad que se había empleado la amenaza de muerte al exigir este documento al Ministro. No obstante, había en su estilo y sobre todo en sus juicios cierta serenidad, y lo que es más, el Ministro no hablaba de capitulación, y de capitulación honrosa, sino después de decir: «Yo creo que ustedes no tienen fuerzas con que resistir a la que les ataca». Por manera que la capitulación honrosa sólo era aconsejada en la hipótesis de no haber fuerzas para rechazar el motín.</p>
<p class="indent no-space">Vidaurre continuó su marcha a Valparaíso, dejando a retaguardia al Ministro bajo la custodia del Teniente Florín.</p>
<p class="indent no-space">Al amanecer del 6 de junio se empeñaba el combate sobre el mismo camino real y en las quebradas y ribazos inmediatos, sin que los cuerpos amotinados pudieran desplegarse bien y aprovechar el total de sus fuerzas. El escuadrón de Cazadores se había desertado pocas horas antes, introduciendo el desaliento en las filas del Maipú, Portales, metido en un birlocho con el Coronel Necochea, contemplaba con ansiedad y sin desplegar sus labios las vicisitudes de la escena en cuanto se lo permitía la escasa luz del crepúsculo de la mañana y el rezago en que había quedado con sus guardianes. Las nutridas descargas de una y de otra parte continuaban. Un movimiento confuso y de vacilación se notaba en las últimas filas del Maipú. Florín cuchicheaba con ayudantes y emisarios que iban y venían entre las filas avanzadas que sostenian el combate y las que estaban atrás. Las noticias que le llegaban eran malas, e indudablemente comenzó a temer la derrota de los amotinados. Aquel teniente, a quien Vidaurre, su padrastro, había confiado la custodia del Ministro prisionero, era un joven de veintitrés años y de bella estampa, pero de un corazón feroz y sanguinario. En aquella hora, siguiendo sus propensiones torpes y viciosas, se había embriagado. Acababa de hablar con un ayudante de Vidaurre, cuando se dirigió resueltamente al birlocho en que se encontraba Portales, y deteniéndose cerca, dijo: «Baje el Ministro». Portales no dudó de que estaba resuelta su inmolación. Pidió que alguien le ayudase a bajar, ya que los grillos se lo impedían. Una vez apeado en medio del camino real, recibió una descarga de fusilería que le derribó, destrozándole el pecho y horadándole la cara y la cabeza. Florín todavía mandó herirlo a bayoneta, y él mismo le menudeó estocadas con la más brutal ferocidad.</p>
<p class="indent no-space">Mientras este asesinato se consumaba, los defensores de Valparaiso ganaban terreno, y la división amotinada se envolvía y desordenaba hasta perder toda esperanza de triunfo. Luego que corrió por las filas la noticia de que el Ministro había sido fusilado, el desorden fué todavía mayor hasta terminar en la más completa derrota, quedando prisionera la mayor parte de la fuerza revolucionaria. Vidaurre y sus cómplices más inmediatos expiaron en el patíbulo su desacordada rebelión.</p>
<p class="indent no-space">Tal fué el desenlace de aquel gran motín militar y tal la suerte final del más célebre hombre de Estado que ha tenido Chile.</p>
</body>
</html>
