<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
	<title>II</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>II</h2>
<p class="indent no-space">Portales (Diego José Víctor) nació en Santiago de Chile el 16 de junio de 1793, y fueron sus padres don José Santiago Portales y doña María Fernández de Palazuelos.</p>
<p class="indent no-space">Nada de particular nos ofrecen los primeros años de la vida de este hombre, a quien la naturaleza y las vicisitudes políticas condujeron a la más alta celebridad como estadista y administrador. Después de estudiar algunos ramos de humanidades y de iniciarse en el estudio del derecho, sin llegar a adquirir la profesión de abogado, a que su padre le destinaba, optó por el comercio, industria con que más se avenía su genio activo y combinador, y que, sobre todo, prometía a sus deseos fantásticos y a su situación desprovista y pobre, más prontos y cuantiosos provechos. Pero antes de adoptar esta carrera, urgido por la necesidad de procurarse una renta para dar la mano de esposo a una prima suya, tomó algunas nociones de docimasia, con que llegó a recibirse de ensayador de la Casa de Moneda. Pocos meses después, estando ya casado, abandonó el empleo para dedicarse al comercio mediante la modesta habilitación de un rico pariente suyo. Marchó con prosperidad en sus especulaciones; pero, habiendo enviudado, trasladó el asiento de sus negocios al Perú, en sociedad con el comerciante don José Manuel Cea. Aunque el acierto coronó las negociaciones de esta compañía, Portales la trasladó a Chile después de dos años, con el propósito de dar un giro más atrevido a las especulaciones, y en efecto, la casa de Portales, Cea y Compañía era hacia 1824 una de las más respetables en el comercio chileno.</p>
<p class="indent no-space">La República de Chile había atravesado entre tanto un largo periodo en el cual desde el primer movimiento de emancipación política (septiembre de 1810) habíanse sucedido, casi sin respiro, los peligros y los esfuerzos heroicós, los triunfos y los desastres. A las alternativas y caprichos de la suerte en la guerra con los sostenedores de la dominación española, se habían mezclado las rencillas y parcialidades entre los mismos patricios que ensayaban la organización de la República independiente. En octubre de 1814 caía ésta de nuevo bajo el despotismo peninsular para expiar en afrentosa opresión la gloria de sus triunfos y su amor a la libertad. Los combates de Chacabuco y Maipo (febrero de 1817 y abril de 1818) le devolvieron la independencia, que bajo el gobierno de O'Higgins se afianzó más, mediante la campaña chileno-argentina que sacudió el virreinato del Perú y proclamó en él la República (julic de 1821).</p>
<p class="indent no-space">Aunque el archipiélago de Chiloé permaneció todavía hasta 1826 bajo el imperio de las autoridades españolas, la era de las grandes campañas militares de la independencia puede decirse que quedó cerrada para Chile con la citada expedición al Perú, y desde entonces prestaron los gobiernos más atención a los ensayos políticos y administrativos. Mas, era imposible que, habiendo de verificarse estos ensayos en medio de una sociedad donde las ideas nuevas y las antiguas preocupaciones, los hábitos del coloniaje y el anhelo de la novedad, las ambiciones y los intereses encontrados, se mezclaban en continua ebullición, no experimentase la República los más recios vaivenes y contrastes. Chile atravesó en consecuencia un período tormentoso, aunque breve, desde el gobierno autoritario y militar de O'Higgins (1817-1823), hasta la administración del General Pinto, en la que un Congreso más ilustrado que político, más imbuído de ideas liberales que dotado de experiencia y tino práctico, dió al país la Constitución de 1828.</p>
<p class="indent no-space">Detengámonos un momento en la administración del General Freire, quien constituido Supremo Director de la República, en consecuencia de un pronunciamiento contra la dictadura de O'Higgins, fué el iniciador de una política tolerante y liberal, pero de funestos resultados para la nación. A la sombra de esta política se diseñaron con más precisión los diversos partidos de la República, siendo los principales los O'higginistas, los liberales, los conservadores y el partido novísimo de los federalistas, cuyo auge fué de muy corta duración. Freire convocó el Congreso de 1823, el cual elegido libremente y compuesto en su mayoría de individuos desafectos al Gobierno, dió la Constitución Política de aquel año, obra efimera que provocó la resistencia del Poder Ejecutivo, cuyas facultades limitaba demasiado, mientras constituía una especie de dictadura en un senado conservador. La contradicción entre el Gobierno y el Senado produjo en pocos meses la disolución de este cuerpo, amedrentado por las intrigas y las pobladas; y la Constitución de 1823 fué suspendida. Un nuevo Congreso constituyente fué convocado en 1824.</p>
<p class="indent no-space">Entre tanto habían tenido lugar algunas medidas y reformas no poco osadas que alarmaron a una considerable parte de la sociedad. Fué la más notable de ellas la expropiación de los bienes de las comunidades religiosas, los cuales debían pasar a manos del Fisco, obligándose éste a suministrar una pensión proporcionada por cada individuo perteneciente a dichas comunidades. Al mismo tiempo procuraba el Gobierno reducir en lo posible estos institutos. Así las cuestiones políticas vinieron a complicarse con las cuestiones religiosas, y las protestas de las conciencias alarmadas precipitaron a las autoridades en nuevos y más enojosos actos.</p>
<p class="indent no-space">La hacienda pública, cuyo estado de penuria dió origen a la confiscación de los bienes de manos muertas, fué todavía objeto de otras medidas de una gran trascendencia política.</p>
<p class="indent no-space">Urgido el Gobierno por la necesidad de pagar las cuotas del empréstito de cinco millones de pesos contratado en Londres en los últimos meses de la administración de O'Higgins, se decidió a restablecer el estanco del tabaco, incluyendo además en este monopolio el té, los licores extranjeros y otros artículos de menos importancia. En agosto de 1824, desempeñando interinamente la presidencia de la República don Fernando Errázuriz, en ausencia del General Freire, y siendo Ministro de Hacienda don Diego José Benavente, se celebró un contrato entre el Fisco y la Sociedad de Portales, Cea y Compañía, en virtud del cual fué cedido a ésta por el término de diez años el expresado monopolio, obligándose los cesionarios a pagar en Londres la cantidad de 355.250 pesos anuales por intereses y amortización del empréstito, y la cantidad de 5.000 pesos por año a la caja de descuentos de Santiago. A más de la enajenación del monopolio, el Gobierno se obligó también a prestar a los empresarios, bajo competente fiariza, la suma de 500.000 pesos en dinero y especies estancadas.</p>
<p class="indent no-space">Tal fué lo substancial de aquella negociación, que, por mal combinada, no tardó en burlar las esperanzas de ambos contratantes, y que alcanzó cierta celebridad, no solamente por sus desastrosos resultados económicos, sino también por haber engendrado un verdadero partido político, que, bajo la inspiración de Portales, se discmplinó y engrandeció, y vino a ser una poderosa palanca en manos de aquel hombre tan osado como perspicaz.</p>
<p class="indent no-space">Sobre los errores de cálculo que dificultaron desde el principio la ejecución del contrato, los empresarios se vieron además embarazados por la oposición de la prensa y la resistencia general a una institución que se consideraba funesta para la industria del país y que el espíritu de partido contribuyó todavía a desacreditar. El contrabando, sobre todo, se hizo cargo de estrangular el odiado monopolio. A pesar de la inmensa actividad y energía de Portales, que gobernaba en jefe aquel malhadado negocio, la Compañía no pudo remitir oportunamente a Londres ni aúri el primer dividendo para el pago del empréstito.</p>
<p class="indent no-space">La gritería de los enemigos del monopolio fué extraordinaria, y subió de punto cuando se supieron en Santiago las protestas de los tenedores de los títulos de la deuda chilena en Inglaterra, sobre lo cual el plenipotenciario de la República en aquel reino, don Mariano Egaña, escribía las más alarmantes comunicaciones.</p>
<p class="indent no-space">Ya en el Congreso de 1824, que en vez de llenar la misión de dar una Constitución a la República, se convirtió en el foco de bandos acalorados, y que después de malquistarse con el Gobierno, de hacerse odioso al ejército y de revolver más la marcha del país, acabó por disolverse a virtud de una orden del Supremo Director (mayo de 1825), ya en este Congreso, decimos, se presentó una moción (febrero de 1825) para rever el contrato del estanco y obligar al Gobierno a tomar las medidas necesarias para corregir la anómala situación de la empresa. El Congreso, sin embargo, ho se atrevió o no quiso dar este golpe a los empresarios, y no consideró el proyecto.</p>
<p class="indent no-space">A medida que se multiplicaban las intrigas y los ataques contra el monopolio y sus empresarios, multiplicaban éstos su actividad y sus arbitrios para conjurar el peligro. Portales traía a la empresa nuevos socios de entre los hombres más poderosos por su riqueza o por su carácter e influencia política, para los cuales la especulación del estanco ofrecía aún con todos los atractivos de una asombrosa ganancia, con tal de vencer las resistencias del momento y de obtener del Gobierno la protección indispensable para atajar el contrabando y hacer respetar los derechos de la empresa. Con este fin dirigía, en efecto, Portales las más enérgicas representaciones al Gobierno, al propio tiempo que excusaba los atrasos de la Compañía en cuanto al cumplimiento de sus obligaciones.</p>
<p class="indent no-space">A pesar de todo, los entorpecimientos continuaron hasta que el nuevo Congreso Constituyente de 1826 decidió por la ley de 6 de septiembre del mismo año, quitar el monopolio a Portales y Cea, y constituirlo definitivamente en manos del Fisco, mediante la creación de una factoría general. Al mismo tiempo mandó abrir un juicio de liquidación en que debía entender una Junta de compromisarios.</p>
<p class="indent no-space">Mas, por este tiempo la Compañía empresaria había conseguido que el Gobierno la considerase simplemente como administradora y no propietaria del estanco, lo cual importaba un cambio completo en las condiciones del contrato original. En esta virtud se había reconocido a la Compañía un derecho de comisión sobre el valor de las transacciones hechas por su conducto. Portales, perfectamente seguro de haber procedido con honradez y limpieza en el manejo de aquel desgraciado negocio, no vaciló en ofrecer una multa cuantiosísima para el caso de ser legalmente convencido de cualquier abuso. El resultado de la liquidación fué declarar al Estado en la obligación de pagar más de 87.000 pesos a Portales, Cea y Compañía, por razón de administración, comisiones y pérdidas, saldo que la Sociedad no se atrevió, o más bien, no pensó en cobrar al Gobierno, puesto que sólo por una rara y generosa condescendencia de éste a cambiar las primitivas condiciones del contrato, habían podido los contratistas escapar de la más completa ruina.</p>
<p class="indent no-space">Terminado este compromiso, Portales pensó en reparar el destartalo de su fortuna. Pero aquel comerciante semiarruinado se había introducido demasiado en los vericuetos de la política, para volver sobre sus pasos y dedicarse exclusivamente al servicio de sus intereses particulares. La experiencia que había adquirido de los hombres, las intrigas en que se había mezclado, los sucesos de que había sido testigo, los numerosos amigos que le rodeaban y le aplaudían por su firmeza y sus sentimientos elevados; su misma conciencia, en cuyas íntimas revelaciones había advertido acaso la voz precursora de un alto destino, le detuvieron en la escena de la política, y entonces se sintió penetrado del deseo de servir a su patria, deseo tanto más intenso y vehemente, cuanto había dejado pasar no pocos años de su juventud en cierta indiferencia política, mientras que muchos amigos y parientes y una multitud de jóvenes contemporáneos, habían pagado el tributo de su sangre a la noble causa de la independencia.</p>
<p class="indent no-space">Reanudemos los sucesos políticos de más trascendencia. Desde 1823 a 1826 la marcha de la República ha sido vacilante y trabajosa entre los hechos y conflictos de los más altos poderes del Estado. El General Freire, a pesar de su popularidad y de su heroico valor militar, no había podido empuñar con mano firme las riendas del Gobierno, y, débil y perturbado a cada instante por las oscilaciones y vicisitudes de los partidos, había abandonado repetidas veces el poder a gobernantes interinos, para tomarlo otra vez en consecuencia de nuevos peligros y de nuevas intentonas revolucionarias. Su único hecho glorioso durante este tiempo había consistido en liberar a Chiloé (enero de 1826) y someter esta isla a las leyes de la República. Pocos meses después presentó la renuncia del mando al Congreso de 1826, que le dió por sucesor al General Blanco Encalada.</p>
<p class="indent no-space">No más afortuinado que los Congresos precedentes, el de 1826, imbuído en las ideas de federalismo preconizadas por la fogosa elocuencia de Infante (don José Miguel), no hizo más que traer un nuevo elemento de discordia al terreno ya demasiado espinoso de las opiniones e intereses de bandería. Un bosquejo improvisado y mal concebido de federación que remató en el desengaño y el descrédito, fué la obra principal de aquella Asamblea, que al fin cerró sus sesiones (junio de 1827) sin sancionar ninguna ley fundamental y después de nombrar una comisión con el encargo de preparar un proyecto de Constitución que sería sancionado por un nuevo Congreso.</p>
<p class="indent no-space">Por lo demás, el período durante el cual funcionó la Asamblea de 1826 nos ofrece una serie de hechos escandalosos y alarmantes, que hicieron temer los horrores de una larga anarquía. Chiloé, apenas arrancado a la dominación española, se insurrecciona, invocando el nombre de O'Higgins, entonces desterrado. El Presidente Blanco Encalada pide una ley de proscripción contra el ilustre soldado de Rancagua y de Chacabuco, y el Congreso responde a esta demanda con una ley de indulto general, y, aceptando la renuncia de Blanco, nombra por Jefe del Estado a don Agustín de Eyzaguirre. El ejército, descontento porque no le pagan sus sueldos, amenaza el orden público, y algunos cuerpos de linea se desertan de la capital. Todos los partidos conspiran al mismo tiempo. En enero de 1827, el Coronel Campino atropella con fuerza armada la Asamblea Legislativa y pretende imponerle condiciones, y la Asamblea libra su defensa y la salvación del orden a la espada prestigiosa de Freire, a quien entrega el Gobierno de la República. Pero, no bien conjurado el motín de cuartel, Freire renuncia de nuevo y le sucede el Vicepresidente don Francisco Antonio Pinto.</p>
<p class="indent no-space">Si como militar no tenía gran reputación, gozábala en cambio el General Pinto como estadista y administrador laborioso e ilustrado. Mas la tibieza de su carácter, quizás más débil que el del General Freire, fué una prenda de esperanza para los diversos partidos, pues el que no creyó poner en sus filas al Vicepresidente, se lisonjeó, al menos, de contar con su tolerancia para proseguir, sin estorbo, en el plan de hacer triunfar su bandera.</p>
<p class="indent no-space">Llegamos al Congreso Constituyente de 1828, en cuya elección trabajaron con extraordinaria actividad los partidos agrupados entonces en dos grandes bandos, el liberal o <b>pipiolo</b>, que quería la república unitaria, con un poder ejecutivo muy limitado en sus atribuciones; y el bando conservador o <b>pelucón</b>, en que aparecieron aliados los antiguos conservadores, los partidarios de O'Higgins, los <b>estanqueros</b> y aún los federalistas. El partido <b>pipiolo</b>, al que visiblemente se inclinaba el Vicepresidente de la República, obtuvo el triunfo en las elecciones, viniendo a figurar con una considerable mayoría en el Congreso Constituyente. Temíase que el partido vencido, capitaneado por Portales, Rodríguez Aldea, Meneses e Infante, tomase su desquite promoviendo asonadas y motines. La capital estaba en suma agitación y no prometía seguridad alguna al Congreso, por lo cual determinó éste celebrar sus sesiones en Valparaíso, donde en agosto de 1828 acabó de sancionar la ley fundamental de la República. Un mes antes, dos cuerpos de línea habían sido sublevados en San Fernando por el Coronel don Pedro Urriola en favor de la causa federal, y después de batir en las cercanías de Santiago las fuerzas mal disciplinadas del Vicepresidente Pinto, entraron en la capital y proclamaron Presidente a don José Miguel Infante. Mas la actitud indiferente y aún hostil del pueblo de Santiago, indujo a los amotinados a someterse al Gobierno bajo la promesa de un indulto.</p>
<p class="indent no-space">Jurada y promulgada la Constitución, era necesario proceder a la elección de un nuevo Congreso ordinario, de Presidente y Vicepresidente de la República y otros altos empleados, en conformidad con la nueva ley fundamental. En junio de 1829 tuvo lugar la elección de diputados, en la que el triunfo fué todavía del partido liberal. Los colegios de electores de Presidente y Vicepresidente de la República, designaron por mayoría absoluta de votos para el primer cargo al General Pinto.</p>
<p class="indent no-space">Aunque dueños de los más altos puestos del Ejecutivo, los liberales se vieron colocados delante de una oposición audaz e inflexible. El clero, despojado de sus temporalidades; los mayorazgos privados de sus expectativas por la disolución de las vinculaciones; los federalistas, que veían contrariados sus deseos con la consagración del principio unitario; los o'higginistas, que veían. desvanecerse sus esperanzas de feinstalar en el poder a su jefe; los estanqueros, que se sentían agraviados y excluídos, todos maniobraban con tal empeño y eficacia, que el Gobierno se miraba vacilante y desorientado. En la misma magistratura judicial se organizaba cierta oposición al Ejecutivo. El ejército, cada vez más desmoralizado, era una amenaza continua, y las insurrecciones y motines se repetían con una frecuencia desesperante, en tanto que el Gobierno hacía alarde de un linaje de liberalismo que consistía en no castigar los delitos contra el orden público, en mendigar la obediencia del ejército, cerrando los ojos sobre su corrupción, y en escrupulizar muy poco con respecto a la conducta y cualidades de los hombres públicos, con tal que rindiesen su homenaje farisaico al platonismo político de la época. De esta suerte el principio de autoridad, que en toda situación anormal debe levantarse indispensablemente sobre los elementos en choque para hacer respetar la justicia, para crear los hábitos de orden y preparar el reinado de la razón y de la tibertad; el principio de autoridad, que las sociedades atrasadas no comprenden ni respetan en la ley, sino en el hombre, aparecía humilde y abatido en la persona de unos gobernantes que creían resuelto el gran problema con haber abierto un código fundamental que el pueblo no comprendía y para cuya obediencia y ejecución no estaba preparado.</p>
<p class="indent no-space">Portales, con su espíritu eminentemente práctico y observador, veía perfectamente el lado flaco de esta situación, y ninguna esperanza abrigaba de que la nación llegase a organizarse y prosperar bajo la influencia de este orden de cosas. A este convencimiento se mezclaban, en el futuro dictador de la República, agravios que vengar, odios que satisfacer y una vehemente antipatía por algunos individuos que, sin merecimiento, ocupaban honrosos puestos en la administración del Estado. Portales debía ser, pues, revolucionario, y para serlo le era indispensable ligarse con los descontentos de los demás bandos políticos, como quiera que las miras de éstos no fuesen ni las más elevadas, ni las más patrióticas.</p>
<p class="indent no-space">Hemos dicho que los colegios electorales designaron por Presidente constitucional al General Pinto. Mas no habiéndose reunido la mayoría legal de votos a favor de ninguno de los candidatos para la Vicepresidencia, llegó el caso de que el mismo Congreso perfeccionase la elección de Vicepresidente, según la ley. Para los dos partidos que se habían disputado el triunfo en las urnas, era de suma importancia esta elección, pues se sabía que el General Pinto estaba resuelto a renunciar la Presidencia, y con este motivo debía subrogarle el Vicepresidente. El Congreso eligió para este cargo al Coronel don Joaquín Vicuña, que en la elección por compromisarios había alcanzado la tercera mayoría de votos, después de don Francisco Ruiz Tagle y del General don Joaquín Prieto. La oposición sostenía que, según la ley, el Congreso no podía elegir sino entre estos dos, y al ver en el elegido a un adicto del partido liberal, protestó contra el procedimiento del Congreso y dió por infringida la ley fundamental.</p>
<p class="indent no-space">De aquí tomó pie la asamblea provincial de Concepción para levantar una acta (octubre de 1829) en que acusó a la Legislatura de quebrantamiento de la Constitución, y declarando nulos todos sus actos, mandó que los cantones o partidos de la provincia, retiraran los poderes que habían dado a sus diputados. A éste acto revolucionario se siguió el pronunciamiento del ejército del sur que, bajo el mando accidental del General Prieto, hacía la campaña contra el vandalismo de los famosos Pincheiras.</p>
<p class="indent no-space">La revolución se presentaba bajo un aspecto formidable, y no se podía dudar de que era el resultado de un plan previamente combinado y puesto en ejecución con destreza y con arrojo. Vióse en esta obra la mano de los o'higginistas y, por tanto, el propósito de llamar a O'Higgins para entregarle las riendas del poder.</p>
<p class="indent no-space">La turbación se apoderó del Jefe del Estado hasta arrastrarle a proponer al Congreso la medida de disolverse para dar lugar a una nueva Asamblea. La negativa del Cuerpo Legislativo provocó la dimisión de Pinto, y habiendo renunciado también el Vicepresidente Vicuña con el propósito de conjurar la tempestad, recayó el mando supremo de la República en el Presidente del Senado, don Francisco R. Vicuña.</p>
<p class="indent no-space">Mas los revolucionarios contaban con elementos poderosos y habían concebido esperanzas de un cambio radical en el orden político, por lo cual no vacilaron en proseguir sus trabajos. En noviembre, un gran comicio popular reunido en Santiago depuso al Jefe interino del Estado, declaró sin autoridad al Congreso y nombró una Junta provisional de Gobierno, compuesta del General Freire, don Francisco Ruiz Tagle y don Juan A. Alcalde, poniendo al mando del primero la fuerza armada de la República. Habienido huído a Valparaíso el Vicepresidente Vicuña, sin querer resignar el mando, ni tener tampoco las dotes y elementos indispensables para sostenerlo, quedaron la capital y los cuerpos de línea que la guarnicionaban, en la más completa perplejidad. Los coroneles Viel, Tupper y otros oficiales notables que estaban al frente de aquella fuerza, intimamente ligados al partido del Gobierno, no quisieron reconocer la Junta revolucionaria de noviembre. Pero viendo en ella al general Freire, que, a pesar de todos los desaciertos de su reciente administración, era todavía respetado y popular, sobre todo en el ejército, y cuyo nombre se imaginaban que aún podría servir de enseña de conciliación, determinaron reconocerle por jefe superior del ejército, mas no por miembro de la Junta de Gobierno, resolución que, no habiendo sido aceptada por Freire, fué revocada por los jefes del ejército, viniendo a recaer el mando de éste en el General Lastra.</p>
<p class="indent no-space">Entre tanto el ejército revolucionario del sur se había puesto en marcha para Santiago. El Coronel Bulnes, al mando de la vanguardia, sorprendió en la cuesta de Prado una fuerza de artillería que el Coronel Amunátegui conducía a la capital, y por el mes de diciembre de 1829 toda la división del General Prieto se hallaba en Ochagavía, a una legua de Santiago. En el mismo mes estallaba también una asonada en Valparaíso, y huyendo de ella el Vicepresidente Vicuña, iba a caer prisionero en manos de la revolución triunfante en Coquimbo.</p>
<p class="indent no-space">Después de inútiles negociaciones de paz, durante las cuales las divisiones de Lastra y Prieto no dejaron de prepararse para el combate, ambas fuerzas vinieron a las manos (diciembre de 1829) en el campo de Ochagavía, donde la victoria se inclinó al ejército de los liberales. Pero no bien seguros éstos de poderla completar y anonadar la revolución en todas sus partes, se prestaron a oir las proposiciones del General Prieto, que inspirado entonces por la política ardidosa y arbitrista de Rodríguez Aldea, celebró con los contrarios un armisticio y luego un pacto (16 de diciembre de 1829), en virtud del cual ambos ejércitos debían quedar bajo las órdenes del Capitán General Freire, y libres de toda persecución los militares y paisanos que hubiesen tomado parte en las cuestiones políticas. Quedó estipulado en el mismo pacto, que se nombraría popularmente una Junta de Gobierno que convocase un congreso de plenipotenciarios de todas las provincias de la República, encargado de decidir si la Constitución había sido infringida, de nombrar un nuevo Gobierno interino y de proveer a la elección de un Congreso general.</p>
<p class="indent no-space">El pacto de Ochagavía, mero arbitrio revolucionario del bando opositor y mera transacción de la flaqueza y debilidad del bando gobiernista, no tuvo más efecto que preparar las cosas al triunfo definitivo de la revolución. Desde aquel convenio verdaderamente revolucionario, pues colocaba a la República en tuna situación anormal, la oposición marchó a paso de carga a la conquista del poder. En efecto, habiéndose elegido por una reunión de vecinos de Santiago una nueva Junta de Gobierno compuesta de don José Tomás Ovalle, don Isidoro Errázuriz y don José María Guzmán, el partido revolucionario halló en ella y particularmente en su secretario general don Juan Francisco Meneses, un poderoso auxiliar que allanó el camino a los propósitos de la revolución. La Junta disolvió el Cabildo de Santiago, nombrando otro por sí sola, introdujo algunos cambios en el personal de la administración de justicia, y al decretar la elección de plenipotenciarios, no olvidó consultar los medios de facilitar la preponderancia del partido opositor.</p>
<p class="indent no-space">Mas, ante todo, era preciso contar con el ejército. Lastra había entregado su división al General Freire inmediatamente después del convenio de Ochagavía. Pero el General Prieto permaneció al frente de la suya. Freire se había apresurado a distribuir entre diversas plazas de la República los cuerpos de la división de Lastra, dejando solamente una pequeña fuerza en la capital. En esta sazón el General Prieto movió su campo de Ochagavía, y el 17 de enero de 1830 entró en Santiago, donde para entregar su tropa pidió garantías que Freire se negó a conceder. La Junta Gubernativa confiere entonces a Prieto el cargo de General en Jefe de todo el ejército, en tanto que Freire, sorprendido y despechado, huye a Valparaíso y procura a toda costa reunir fuerzas para comenzar de nuevo la lucha. A fines de enero había conseguido reunir tres batallones de las plazas más próximas a Valparaíso, y con ellos se embarcó rumbo al norte.</p>
<p class="indent no-space">La recrudescencia de la guerra civil era inminente, y el partido que se había apoderado de la autoridad en Santiago, se aprestó para nuevos combates. En febrero de 1830 se instaló el Congreso de Plenipotenciarios estipulado en el pacto de Ochagavía. En esta virtud cesó la Junta de Gobierno. El Congreso nombró por Presidente de la República a Ruiz Tagle y por Vicepresidente a Ovalle. No encontrando el partido revolucionario en el Presidente Ruiz Tagle la suficiente decisión para arrostrar las dificultades, le indujo a renunciar el poder, que recayó entonces en el Vicepresidente Ovalle, en cuyo ánimo ejercía Portales una gran influencia.</p>
<p class="indent no-space">La organización del Ministerio no ofrecía tampoco a los revolucionarios bastante confianza en medio de la crisis del Estado, y con este motivo se apresuró el Vicepresidente a confiar las carteras de Relaciones Exteriores, de lo Interior y de Guerra y Marina a don Diego Portales (6 de abril de 1830). Mientras tanto, el General Freire había enviado a diversos puntos del sur de la República una parte considerable del ejército que tenía a sus órdenes. La ciudad de Concepción reaccionada había vuelto a reconocer su autoridad. Los coroneles Viel y Tupper sitiaban a Chillán, y todo presagiaba las calamidades de una larga anarquía, si no tenía lugar una de esas batallas en que los partidos juegan radical y definitivamente su poder.</p>
<p class="indent no-space">El General Freire regresó desde Coquimbo y desembarcó en el puerto de Constitución para reunir de nuevo su ejército, cuyos diversos cuerpos hicieron, en efecto, un movimiento de concentración, viniendo a acampar a la orilla derecha del Maule. Casi al mismo tiempo el General Prieto iba a situarse con el grueso del ejército conservador a la orilla izquierda del mismo río.</p>
<p class="indent no-space">El 15 de abril el ejército liberal atravesó el río y fué a situarse, muy cerca de la ciudad de Talca, en una posición bastante ventajosa, atenta la condición de sus fuerzas, compuestas en su mayor parte de infantería, mientras el ejército contrario contaba con una caballería abundante y bien disciplinada. Mas, por una resolución inexplicable, el General Freire abandonó luego aquella posición y avanzó con la división al vecino llano de Cancha Rayada, a donde le siguió inmediatamente el General Prieto, cortándole la retirada y obligándole a dar batalla. Allí se empeñó durante cuatro horas uno de los combates más sangrientos que recuerdan los anales de la guerra civil de Chile. Sólo el denuedo de la división de Freire pudo sobrellevar durante algunas horas los inconvenientes de su falsa y angustiada situación en aquel campo abierto y bien dispuesto para las maniobras de la fuerza contraria. Los liberales sufrieron un verdadero desastre (17 de abril). Freire, que había tomado parte inmediata en la refriega, huyó hacia el norte con el grueso de la caballería, única fuerza que se salvó del desastre bajo la dirección del Coronel Viel.</p>
<p class="indent no-space">Esta es la función de armas que se ha llamado batalla de Lircay, del nombre de un estero que atraviesa el campo en que tuvo lugar. El Gobierno de los conservadores no se contentó con gozarse en su triunto. Portales, que no hab1a aceptado el poder sino para imponerse a su propio partido y dominar la situación anárquica de la República, entró resueltamente por el camino de una política severa e intransigente, y lejos de considerar a los vencidos bastante castigados con su derrota, creyó indispensable, para establecer el orden sobre sólidas bases, alzar una mano inflexible contra todos los enemigos del Gobierno.</p>
<p class="indent no-space">Ya en la misma fecha en que tuvo lugar la batalla de Lircay, el Gobierno había dictado un decreto dando de baja al Capitán General Freire y a todos los militares que estuviesen bajo sus órdenes con las armas en la mano.</p>
<p class="indent no-space">Era necesario entre tanto perseguir aquella parte del ejército liberal que había sido salvada por el Coronel Viel. Esta fuerza se había engrosado y municionado en su marcha hacia el norte, y habiéndose unido con otra pequeña división destacada de la provincia de Coquimbo, donde los liberales dominaban de nuevo, contramarchaba en actitud respetable sobre la capital de la República. El General Aldunate salió entonces de Santiago con una corta y no bien equipada división para combatir a Viel. Pero, no sintiéndose éste bastante fuerte para resolver la dificultad por las armas, se allanó a celebrar con el enemigo el pacto de Cuzcuz (17 de marzo de 1830), en virtud del cual el Coronel Viel se obligó a abandonar la actitud hostil, debiendo los jefes y oficiales de su división continuar en los grados y empleos que tenían al tiempo de renunciar la presidencia de la República el General Pinto. En el mismo pacto se convino que ningún individuo de la división del Coronel Viel, cualquiera que fuese su clase o su destino, podría ser reconvenido por sus opiniones o por sus servicios en la guerra.</p>
<p class="indent no-space">En consecuencia, la tropa de Viel fué desarmada y licenciada a los diversos lugares de donde había salido.</p>
<p class="indent no-space">El Gobierno, sin embargo, se negó a ratificar los tratados de Cuzcuz, y este acto de tremenda severidad, que todo el mundo atribuyó a la voluntad exclusiva de Portales, no dejó ya dudas al partido vencido acerca del plan con que el Gobierno se proponía dominar el genio de las revoluciones. Freire, oculto en Santiago, fué aprehendido y desterrado al Perú.</p>
</body>
</html>
