<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
	<title>IV</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>

<body>
<h2>V</h2>
<p class="indent no-space">En el periodo que hemos recorrido en la anterior relación, creemos haber presentado los hechos y antecedentes bastantes para formar idea del carácter de Portales y de su extraordinaria influencia en la marcha política y administrativa del país.</p>
<p class="indent no-space">No entraremos aquí en la cuestión ociosa que algunos han suscitado y malamente resuelto, sobre si Portales murió a tiempo pará su gloria y para la libertad y engrandecimiento de la República. Sólo observaremos que jamás fué dado a nadie apoderarse de los destinos de un pueblo viril y amigo de la libertad y alcanzar un inmenso poderío, sin poseer las más altas dotes de hombre y gobernante. «¿Quién se ha consagrado con más ardor al servicio público (decía el Ministro don Joaquín Tocornal al recibir los restos de Portales) que el que ha consagrado a él las ocupaciones del día y hasta el reposo de la noche? ¿Quién puede blasonar de más noble desprendimiento que el rico propietario que trocó la tranquilidad de su retiro por el tumulto de los negocios públicos; que no sólo se entregó a ellos por años enteros sin estipendio alguno, sino que hasta consumió en beneficio de su país sus propios caudales, y, lo que es más extraordinario todavía, que no aspiró ni a los premios honrosos con que una ambición laudable se complace en ser galardonada, ni fué siquiera sensible a los encantos que encierra hasta para las almas más grandes el aura popular? ¿Quién ha hecho el bien de un modo más gratuito, más completamente desinteresado?»</p>
<p class="indent no-space">No son estas palabras la expresión hiperbólica a que es tan fácil dejarse arrastrar en los primeros momentos de una fuerte emoción, o que es corriente emplear en los banales elogios que de oficio se dirigen a los hombres públicos.</p>
<p class="indent no-space">Nada, en efecto, ha sido más claramente comprobado que el patriotismo, el desinterés, la probidad y el espíritu de justicia que distinguían a Portales, por más que en el ejercicio de estas virtudes se mezclase cierta vanagloria y cierto orgullo personal, como si tuviera la conciencia de poseer aquéllas en más alto grado que nadie y de merecer por lo mismo más que otro alguno, el título de gran ciudadano y de gran chileno. Y así llegó a considerar como punto de honor el rechazar todo género de compensación por sus servicios a la República, no sin creer también casi un derecho el imponer su voluntad en el nombre del bien público.</p>
<p class="indent no-space">Altivo, dominante por carácter, lisonjeado por la estimación y la deferencia de sus numerosos amigos y partidarios, engreído por la próspera fortuna que había coronado sus más audaces empresas, no es extraño que Portales se resintiese de cierta intolerancia y propensión tiránica, que se acentuaron más cuando vió formarse un partido, como el filopolita, que pretendía anular su influencia personal, y sobre todo, cuando después de haber humillado este partido con sólo volver otra vez al Ministerio, vió alzarse de nuevo la rebelión, atizada ahora por las astucias de un potentado extranjero tan ambicioso como pérfíido.</p>
<p class="indent no-space">Algunos escritores, al fiscalizar ante el tribunal de la historia la política de Portales, considerándola por punto general tiránica, hánla atribuído a dos grandes defectos personales: el orgullo y la ignorancia.<a class="epub-type-noteref" href="notas.xhtml#nota-1" id="noteref-nota-1" role="doc-noteref">1</a> No solamente hemos reconocido, más también demostrado la parte que el orgullo y la altivez de Portales pusieron en su sistema político y en su conducta de hombre público. En cuanto a su ignorancia, es cierto que Portales no era ni erudito, ni ideólogo; él no habiía hecho largos estudios teóricos en materia de organización política, ni engolfádose en las lucubraciones de los maestros de derecho público. Pero en cambio era bastante hábil para aprender mucho con su propia observación, y bastante prudente para acudir en cada caso difícil a la experiencia y al saber de los hombres que creía más competentes que él. Además, el tacto, la previsión, la cordura, el dón de acierto, todo eso que constituye el fondo de los genios políticos, es una dádiva de Dios, mucho más que la ciencia.</p>
<p class="indent no-space">Dicho está cuáles fueron los inconvenientes y las nulidades de Portales como hombre público. Pero ¿cuál fué el secreto de su inmenso prestigio, de su iniluencia individual en los negocios pú-. blicos, de aquella especie de fascinación que ejercía en sus amigos y que alcanzó a veces a sus propios enemigos?</p>
<p class="indent no-space">Este secreto estaba en la posesión de su patriotismo sin tacha, de su honradez, de su lealtad, de su desprendimiento y generosidad, de su rectitud y de su decencia, sí, de su decencia hasta en las incorrecciones y flaquezas de la vida privada. Portales, con todo el libertinaje que se le ha atribuído y que, a la verdad, consistía mucho más en sus chanzas y truhanerías que en sus actos, no habría sido capaz de afrentar a un amigo como esposo o como padre de familia, ni de burlar la confianza de una madre.</p>
<p class="indent no-space">En ninguna parte se descubren mejor estas nobles virtudes individuales de Portales que en su correspondencia privada. No conocemos hombre público alguno que haya vaciado más por entero su corazón y su inteligencia en su correspondencia particular.</p>
<p class="indent no-space">Desde que en 1831 se retiró a Valparaíso para atender a sus negocios, privándose de la sociedad íntima y familiar de las personas que más quería, dió más latitud a su correspondencia confidencial, en la cual solía recordar ya con ternura, ya con su estilo picaresco y retozón sus más agradables relaciones y pasatiempos privados.</p>
<p class="indent no-space">En esta correspondencia se ve cómo sus amigos y relacionados le consultaban sus negocios, le pedían consejo, le comunicaban las intimidades de su conciencia y le pedían su intervención, hasta en los conflictos domésticos; y era porque estaban seguros de que Portales, a pesar de todos sus defectos, poseía un juicio clarísimo y una probidad ejemplar, y amaba el bien por el bien y la justicia por la justicia. Comprendían además que aquel carácter estaba templado para resistir y dominar las tempestades, por todo lo cual habían llegado a persuadirse de que Portales era el chileno más adecuado para conjurar o para obviar las borrascas políticas y para conducir la República al más alto grado de prosperidad. Así llegó a ser acto de verdadero patriotismo para los amigos de Portales, el suplicarle que volviese a la administración pública, cuando de ella se hubo voluntariamente alejado.</p>
<p class="indent no-space">Cuando en septiembre de 1835 Portales se trasladó de la estancia de El Rayado a Valparaíso, con el ánimo de preparar las cosas para volver al poder, sus partidarios, aún sin conocer todavía, pero sospechando la intención de este viaje, celebráronlo como un fausto suceso. Uno de los íntimos de Portales (don Antonio Garfias) se trasladó a Valparaíso, a fin de sondear su ánimo y predisponerlo, si era necesario, para volver al Ministerio. Persuadido de la resolución de Portales en este punto, la comunicó reservadamente a don Victorino Garrido, el cual en carta de 16 de septiembre le contestaba con estas palabras: «El país se despedazaría, si don Diego no hubiese tomado la debida y necesaria resolución de ponerse al frente de los negocios públicos. Tocornal me ha prometido que a nada se le opondrá, y no era necesario que me lo prometiese para creerlo yo así».</p>
<p class="indent no-space">En resumen, Portales, considerado en el conjunto de sus cualidades contradictorias, fué un hombre inverosímil, paradógico, increíble. En vano se buscaría un tipo en que se hayan mezclado de una manera tan caprichosa, tan inesperada y tan expontánea, la sagacidad y la terquedad, la cordura y la extravagancia, el orgullo y la abnegación, la seriedad y el humor picaresco, el rigor moral y las tendencias libertinas, la inclinación al mando y el desprecio de la fortuna, de los honores y de todas las fruiciones ordinarias del poder, la asombrosa perspicacia para conocer a los hombres, y la obcecación, aunque rara, con respecto a ciertos individuos; la inflexibilidad para perseguir a los reos de Estado, y la generosa benevolencia para acordarles su protección privada.</p>
<p class="indent no-space">En cuanto a lo que Portales habría hecho más tarde, a no cortarse tan prematuramente el hilo de su vida, puédese conjeturar por lo que dejó hecho y por lo que intentó hacer en materia de reformas, a despecho de la escasez o insuficiencia de elementos para ponerlas por obra. Nada de lo que interesa en realidad a la regeneración y prosperidad de un pueblo, escapó a sus miradas, ni a sus propósitos: Constitución o ley fundamental de la República, codificación y reforma de las leyes secundarias, justicia, relígión costumbres, hacienda, industria, mejoras mater1ales instrucción pública, etc., etc.</p>
<p class="indent no-space">Más de una de las reformas que Portales anhelaba tropezaron en dificultades propias del tiempo. Tal sucedió con la codificación de nuestras leyes; pero es indudable que, si Portales hubiera vivido unos pocos años más, la República habría recibido más temprano los códigos con que hoy se honra.</p>
<p class="indent no-space">La labor de Portales fué inmensa, si se considera el carácter de la época en que le cupo gobernar, los obstáculos de toda especie que tuvo que vencer, y el breve tiempo que figuró en el Gobierno. Tan grande y trascendental fué esa labor, que desde 1830 a 37, se confunden en una sola la historia de la República con la historia de aquel insigne ciudadano, siendo de notar que hoy mismo, después de los años corridos desde la desaparición de Portales, subsisten las bases y rasgos esenciales de las instituciones que él creó o reformó, y que su nombre, por más que haya pretendido deslustrarlo y alguna vez denigrarlo un mal entendido liberalismo, no sólo ha salvado de la mayor de las injurias del tiempo, que es el olvido, sino que también ha llegado a simbolizar el patriotismo, el espíritu público y el dón de gobierno en el más alto grado.</p> 
</body>
</html>
