<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
	<title>Notas</title>
	<link type="text/css" rel="stylesheet" href="../css/style.css"/>
</head>
<body>
<h2 id="toc_1">Notas</h2>
<ol>
<li id="nota-1">
<p class="indent no-space">Nos referimos al juicio que Lastarria y Vicuña Mackenna han expresado respectivamente en las dos obras que han escrito sobre Portales y que hemos citado en esta historia.</p>
<p class="indent no-space">Por lo demás, es curioso observar cómo estos dos historiadores, hijos de una misma escuela política y afiliados en un. mismo .partido, han entendido y juzgado el carácter de Portales como gobernante, y las diversas fases de su carrera pública. Para Lastarria el gobierno de Portales no es más que una serie de atentados contra la libertad y la democracia, una reacción colonial, en que se procuró organizar el orden sobre la base de la autoridad terrorista, de los privilegios oligárquicos y de la intolerancia relígiosa, siendo de notar que, habiendo llegado este sistema a cierto grado de perfeccionamiento, no quisiera su autor, es decir, Portales, constituirse en su usufructuario perpetuo, cuando todo se inclinaba a su voluntad y parecía señalar a su ambición el camino de César.—Con este motivo, Lastarria no puede menos que reconocer en Portales la virtud del desprendimiento.</p>
<p class="indent no-space">Vicuña Mackenna, por el contrario, admira la política de Portales en todo el período de su primer Ministerio; política perseguidora y violenta, pero organizadora y fecunda en creaciones que más tarde o más temprano favorecerán la verdadera democracia.  Portales durante este tiempo hasta su vuelta al Ministerio es el más grande hombre de Estado de Chile y de la América española y aparece rodeado de la aureola del genio. Pero ya en su segundo Ministerio (septiembre de 1835) el grande hombre se eclipsa, porque trae el corazón preñado de ira y de deseos de venganza; ya no piensa más que en húndir a sus enemigos, y con el inmenso' poder de que dispone y con su orgullo exaltado hasta el delirio, se convierte en un sombrio tirano y acomete funestas y desatentadas empresas. Hay un momento en que fija sus miradas en el Perú y Bolivia, y contempla en el vasto escenario de ambas repúblicas un nuevo orden de cosas que, con la espada en la mano, va realizando un soldado feliz ysambicioso. Entonces se fastidia de Santa Cruz y de su obra, y tomando por pretexto la expedición revolucionaria del General Freire, a quien cree o aparenta creer auxiliado por aquél, y alegando, por último, que la Confederación perú-boliviana, aparte de ser obra del artificio y de la fuerza, es una amenaza para la libertad y el reposo de Chile y otros Estados americanos, compromete a la República en una guerra injusta, des¡gual y peligrosa.</p>
<p class="indent no-space">La guerra contra la Confederación perú-boliviana fué pues, según Vicuña Mackenna, un capricho personal injustificable, la veleidad de un corazón enfermo de orgullo y de vanidad, porque ni Santa Cruz ofendió, ni quiso ofender jamás a Chile o a su Gobierno, ni la Confederación perú-boliviana “tenía nada de anómalo en sus orígenes o en su organización, ni nada que pudiera entorpecer el desarrollo regular y pacífico de los Estados vecinos.</p>
<p class="indent no-space">Pues esta misma guerra fué en la opinión de Lastarria, «la empresa más patriótica y más interesante al país» que Portales acertó a emprender. «Esta era su idéa dominante, la idea que lo engrandecía y lo hacía hombre de Estado».</p>
<p class="indent no-space">No es posible llevar más adelante el contraste o contraposición en la manera cómo dos historiadores han juzgado unos mismos hechos capitales y de carácter primordial, puesto que lo que aplaude el uno, es precisamente lo que vitupera el otro. <a href="capitulo-5.xhtml#noteref-nota-1" role="doc-backlink">regresar</a></p>
</li>
</ol>
</body>
</html>
